### Здесь собраны мои учебные проекты и краткое опиание к ним.

## Проект "Исследовательский анализ рынка заведений общественного питания Москвы".

# Цели и задачи проекта
Цель: провести исследовательский анализ рынка заведений общественного питания Москвы.
Задачи: выявить наиболее популярные типы заведений, наилучшее расположение и подходящую ценовую категорию исходя из имеющихся данных. На основе этого анализа дать рекомендации заказчику, какой тип заведения, местоположение и ценовую категорию им выбрать для заведения общественного питания.

# Итоговый вывод и рекомендации¶

Ответы на исследовательские вопросы, или главные выводы.
1) В Москве больше всего кафе и ресторанов. И того и другого более 2000. Меньше всего столовых и булочных. Их меньше 500 на каждую категорию. На третьем месте по популярности выделяются кофейни. Их чуть менее 1500 штук.
2) По количеству объектов общественного питания по округам явно лидирует Центральный. Там их более 2000. Значительно меньше в сравнении с остальными округами количество заведений в Северо-западном округе. Их там около 500. Распределение по остальным округам достаточно равномерное и находится в пределах от 750 до 1000.
3) Самая популярная категория в ЦАО - рестораны. Их здесь более 650. Меньше всего здесь булочных и столовых - около 50 на каждую категорию. Заведений быстрого питания и пиццерий тоже немного - около 100 на каждую категорию. Количество заведений по остальным категориям в ЦАО варьируются от 350 до 450 штук внутри каждой категории.
4) Распределение несетевых заведений по категориям гораздо больше. За исключением пиццерий и кофейн, где эти соотношения примерно равны, но доля сетевых чуть больше и в булочных, где доля сетевых значительно выше.
5) Видно крайне неравномерное распределение сидячих мест по ресторанам и сильное смещение в область с низкими значениями. Большая часть заведений располагает посадочными местами в диапазоне от 50 до 100 мест, а основная часть варьируется в промежутке от 0 до 300 посадочных мест. Также в выборке очень много выбросов с высокими значениями. Самый высокий из которых имеет значение более 1300.
6) По распределению посадочных мест по категориям видна довольно ровная картина. Больше всего посадочных мест у баров - более 120, примерно столько же у ресторанов. Меньше всего у булочных и пиццерий - порядка 90 на каждую категорию.
7) В целом рейтинги внутри категорий варьируются в не особо больших амплитудах - от примерно 4,05 до примерно 4,38. Самый высокий рейтинг у баров - 4,38. Это логично, ведь там люди выпивают и в хорошем расположении духа охотнее ставят заведению высокую оценку. Самый низкий у заведений быстрого питания (4,05) и у кафе (4,12). Что тоже логично, ведь подобные заведения относятся к более дешевым и, следовательно, их качество значительно уступает. Людям свойственно критическое отношение несмотря на желание сэкономить. У остальных категорий заведений рейтинг примерно одинаковый и варьируется в пределах от 4,22 до 4,3.
8) В целом наблюдается довольно низкая взаимосвязь между рейтингами и прочими рассмотренными категориями (категория, положение (административный район Москвы), статус сетевого заведения, количество мест, ценовая категория и признак, является ли заведения круглосуточным). Наибольшую зависимость рейтинга показывают такие параметры как категория цены, район и категория заведения (коэффициент корреляции - от 0,19 до 0,22). Наименьшую - количество посадочных мест. Здесь коэффициент корреляции близок к нулю.
9) Среди топ-15 самых популярных сетевых заведений самое популярное - Шоколадница, относящееся к категории кофейня. Число таких заведений сильно лидирует на фоне остальных. Их в Москве чуть меньше 120. Тогда как второе заведение в списке топ-15 - пиццерия "Домино'с пицца" насчитывает менее 80 мест. В целом большинство мест из списка относятся к категориям кофейн или ресторанов. Присутствует пара пиццерий, 3 кафе и одна булочная.
10) Рейтинг топ-15 сетевых заведений варьируется в значениях от 3,9 до примерно 4,4. Явный лидер здесь как и в количестве заведений - Кофемания (4,4). Также более высокие рейтинги на фоне остальных показывают булочная "Буханка" и кафе "Кулинарная лавка братьев Караваевых" (тоже примерно 4,4). Самые низкие рейтинг у кафе Чайхана" (4) и у ресторана "Яндекс лавка" (3,9) (кстати, странно, что "Яндекс лавка" попала в категорию ресторанов, когда логичнее было бы ее отнести к заведениям быстрого питания).
11) Средний чек по административным округам Москвы варьируется в диапазонах от 500 до 700 рублей. Самый высокий он, как и предполагалось, в ЦАО (700 руб.). Самый низкий средний чек в ЮВАО - 500 рублей.
12) По данным стоимости чашки кофе в зависимости от расположения распределение уже более плавное (от 150 до 200 рублей). Хотя, как мы помним из предобработки данных, в этом столбце было очень много пропусков (порядка 90%). Поэтому подобный показетель не особо релевантен в исследовании. Тем не менее, самый дорогой кофе в ЦАО, ЗАО и ЮЗАО - 200 рублей. А самый дешевый в ЮВАО - 150 рублей.
13) Количество круглосуточных заведений по регионам варьируется от 50 до 150. Наибольшее количество таковых заведений - в ЦАО (150). Второе место делят ЮВАО и ВАО - по 100 мест. Наименьшее число круглосуточных заведений в СЗАО - 50.

III) Рекомендации на основе анализа данных.
1) Категория заведения. Судя по анализу самые популярные заведения - рестораны и кафе. То есть их уже довольно много, и в этой категории может быть большая конкуренция. В свою очередь баров довольно мало. У этой категории в среднем самый высокий рейтинг. В этой категории мало сетевых точек, а значит здесь ниже мнополия. Так что на основе проделанного анализа будет рекомендация - октрывать заведение в категории бар.
2) Местоположение. Наименьшее количество заведений расположено в СЗАО. Соответвенно, там меньше конкуренция. Так же средний чек там не слишком высок и не слишком низок. Можно будет "прощупать" свою аудиторию на будущую платежеспособность. К тому же СЗАО считается довольно благополучным округом Москвы. В анализе не было множества данных вроде стоимости аренды помещений, средней заработной платы по округам и прочих факторов, которые также могут повляить на финальное решение. Но на основе имеющийся информации рекомендовано разместить новое заведение в СЗАО.
3) Цены. Как видно из анализа средний чек в целом по заведениям невысок и находится в не слишком больших расзбросах по округам. Рекомендовано на первых порах сделать чек в заведении ниже среднего.
4) Количество сидячих мест. Большая часть заведений в выборке располагает посадочными местами в диапазоне от 50 до 100 мест. Рекомнедовано придерживаться данных величин либо меньше.

## Проект "Туризм в России"

# Цель. 
Изучить и визуализируете данные о туризме в России, а также проверить несколько гипотез, которые покажут динамику туристической индустрии: в каких регионах России продают больше всего услуг, какие турпакеты пользуются популярностью и как изменились предпочтения туристов за последние годы.
# Задачи:
Проверить распределение количества отелей, хостелов и санаторно-лечебных организаций по годам; Выявить топ-10 регионов с наибольшей стоиомстью тур пакетов; сопоставить изменения среднего количества турпакетов в России по категориям с 2018 по 2023 год; проверить гипотезу что показатель средней стоимости реализованных турпакетов в 2023 году по утверждению некоторых СМИ (800 млн рублей.) может быть выше и гипотезу, что в 2023 году, по сравнению с 2022, россияне стали чаще ездить по стране и оформлять турпакеты.

# Выводы:
Был проанализирован рынок туристической индустрии в России с 2018 по 2023 гг. В ходе анализа можно сделать следующие основные выводы:
1) Количество отелей, хостелов и санаторно-лечебных организаций по годам распределено неравномерно. В каждом году много выбросов, но среди отелей выбросов значительно больше чем среди хостелов и санаторно-лечебных организаций. В основном значения количества отелей варьируются от 50 до 150. С 2021 года идет увеличение отелей. По хостелам значения варьируются от 1 до 20. С 2021 года идет увеличение хостелов. По санитарно-курортным организациям значения варьируются от 10 до 30. Среднее количество стабильно по годам, нет увеличения или снижения санитарно-курортных организаций.
2) По регионам с наибольшей стоиомстью тур пакетов с большим отрывом лидирует город Москва, затем идет Московская область, Санкт-Петербург и Тюменская область. Также в топ-10 регионов входят Свердловская область, Краснодарский край, Республика Татарстан, Пермский край, Нижегородская и Новосибирская области.
3) Наблюдается резкое снижение всех видов туров кроме внутреннего туризма в 2020 г. по сравнению с 2018 и 2019 гг. Это связано с глобальной пандемией. Далее наблюдается рост всех видов туров кроме иностранного туризма в России, там наблюдается стагнация. На уровень 2019 г. в 2022 выходит общее количество туров, а в 2023 - международный туризм и продолжают свой дальнейший рост. Внутренний туризм продолжает свой стремительный рост с 2020 г.
4) Показатель средней стоимости реализованных турпакетов в 2023 году с большой вероятностью может быть выше 800 млн. руб.
5) С большой вероятностью в 2023 году, по сравнению с 2022, россияне стали чаще ездить по стране и оформлять турпакеты.
Основные рекомендации заказчику:
1) Сосредоточиться на внутреннем туризме больше чем на международном.
2) Продавать туры в регионы с большей стоимостью тур пакетов (Москва, Московская область, Санкт-Петербург и Тюменская область).

## Проект "Анализ данных федерального медицинского центра ФГБОУ ВО СПбГПМУ"

# Цель. 
Узнать, какие факторы влияют на время, которое занимает процесс от выдачи направления до поступления в медицинский центр.
Задачи: Проанализировать распределение пациентов по количеству дней госпитализации; проанализировать отделения по длительности госпитализации пациентов и выявить лидеров; проанализировать количество поступивших пациентов по годам; проверить гипотезу, что средняя длительность госпитализации пациентов отличается от стандартного семидневного срока и гипотезу, отличается ли средняя длительность лечения в стационаре между плановыми и экстренными пациентами.

# Выводы.

В проекте были проанализированы данные федерального медицинского центра ФГБОУ ВО СПбГПМУ. В ходе анализа можно сделать следующие выводы:
1) По количеству дней госпитализации основная масса пациентов задерживается в больнице до 20 дней. А большая часть - до 10.
2) По длительности госпитализации пациентов с большим отрывом лидирует отделение анестезиологии-реанимации. Второе место занимает ПЦ ОАРИТН №1, а на третьем - ПЦ отделение Анестезиологии Реанимации для детей с кардиохирургической патологией.
3) Больше всего поступивших в конце 2019, в начале и в конце 2023. Меньше всего - в середине 2019 и в начале 2020. График скачащий, без явных тенденций на увеличение или снижение. С середины 2020 идет плавное увеличение поступивших пациентов, но график при этом все равно остается скачащим.
4) Средняя длительность госпитализации пациентов отличается от стандартного семидневного срока и превышает 10 дней.
5) С большой долей вероятности средняя длительность лечения в стационаре между плановыми и экстренными пациентами отличается.
Получается, что стационары особо не перегружены, а длительность лечения у плановых и экстренных пациентов различны. Данные постоянно меняются по месяцам в течение 4-х лет. Наблюдается небольшая тенденция на общее увеличение пациентов.

## Проект "Разработка A/B-тестирования и анализ результатов".
# Описание. 
Есть компания, которая разрабатывает развлекательное приложение с функцией «бесконечной» ленты, как, например, в приложениях с короткими видео. В приложении существует две модели монетизации: первая — ежемесячная платная подписка, которая позволяет пользователям смотреть ленту без рекламы, вторая — демонстрация рекламы для пользователей, которые ещё не оформили подписку.
Команда разработчиков рекомендательных систем создала новый алгоритм рекомендаций, который, по их мнению, будет показывать более интересный контент для каждого пользователя. 
# Цель.
Рассчитать параметры A/B-теста, который позволит проверить эту гипотезу, и проанализировать его результаты.

## Проект "Платежная воронка".
# Описание. 
Был проведен А/B-тест, чтобы проверить новую платёжную воронку: гипотеза заключалась в том, что новая платёжная воронка увеличит конверсию в покупку.
# Цель. 
Проанализировать результаты А/B-теста.
# Выводы. 
В проекте были проверены результаты А/B-теста, чтобы проверить новую платёжную воронку: гипотеза заключалась в том, что новая платёжная воронка увеличит конверсию в покупку. Тест показал, что новая платёжная воронка увеличит конверсию в покупку.

## Проект "Исследование стартапов".
¶
По ходу проекта нужно изучить финансовые данные разных компаний за разные года, чтобы дать заказчику понимание, как войти на инвестиционный рынок с прицелом на покупку, развитие и последующую перепродажу перспективных стартапов.
# В ходе проекта нужно выполнить следующие задачи:
•	1) по каким столбцам можно объединять данные из разных таблиц;
•	2) можно ли доверять данным о сотрудниках стартапов и их образовании;
•	3) что значат покупки за 0 или за 1 доллар;
•	4) какая цена в зависимости от категории стартапов и количества раундов финансирования перед его покупкой;
•	5) как рассчитать и отобразить численные показатели и динамику.

# Подробное описание выводов:
В работе были проанализированы раунды финансирования по годам. Были показаны типичный размер средств, выделяемый в рамках одного раунда и общее количество раундов финансирования за этот год.
По ходу исследования стало понятно, что в 2005 году типичный размер собранных в рамках одного раунда средств был максимален и составил 5,5 млн. руб. В 2013 году было сильно больше количество раундов по сравнению с предыдущими годами. Однако размер собранных в рамках одного раунда был на весьма низком уровне по сравнению со всей выборкой годов. Хотя в 2013 размер собранных средств в рамках одного раунда был больше чем в предыдущем году, это значение является самым низким за исключением 2012 г.. То есть тенденцию можно вкратце описать так: количество раундов неуклонно растет, а размер средств резко падает с 2005 г. с отметки в 5,5 млн. руб. до 1 млн. руб. в 2012 г. В 2013 г. появился незначительный рост (до 1,2 млн. руб.), но это не означает, что он продолжится дальше.
Было проанализировано, зависит ли полнота сведений о сотрудниках (например, об их образовании) от размера компаний. После исследования стало понятно, что что данные весьма неполные. Во всех группах данные об образовании отсутсвуют практически в 60% случаев. Больше всего пропусков для очень больших компаний, меньше всего - для средних.
Были проанализированы возможности объединения датасетов по разным параметрам. Объединенный датасет people_education можно объединить с датасетом degrees по индентификатора сторудника/работника (object_id/person_id). Столбец network_username встречается в трех датасетах: company_and_rounds, people и fund. В первом датасете этот столбец означает ник компании, во втором - ник сотрудника, а в третьем - ник фонда. То есть столбцы в разных датасетах с одинковыми названими хранят разные данные, а значит использовать их для объединения нельзя. Далее мы доказали это, используя принципы уникальности, пропущенных значений и примеров значений.
Далее мы обратили внимание на датасет company_and_rounds. Было замечено, что датасет состоял из двух разных таблиц, которые объединили по ключу company ID, но объединение произошло не совсем верно. Отсюда столько пропусков в данных, относящихся к финансированию. Эту гипотезу подтверждает и наличие двух почти идентичных названия (company ID и company id), которые скорее всего являлись ключами для объединения двух более мелких таблиц. датафрейм был разделен на две части: часть до столбца 'milestones' включительно (датасет company) и часть после столбца 'funding_round_id' включительно (датасет funding rounds). Далее исследование проводилось только по первому датафрейму (company) из разделенного датафрейма company_and_rounds.
Был проанализирован типичный размер финансирования для компаний в объединенном датасете и отфильтрованного по определенным признакам датасете company и датасета acquition. Был сделан вывод, что типичный размер финансирования равен от 300 тыс. руб. до 7 млн. Значительная часть объема финансирования варьируется в пределах до 17 млн. руб. То есть размер финансирования более 17 млн. руб. будет считаться выбивающимся.
В выборке встречаются 1463 компании, купленные за бесплатно. Нижняя граница объема финансирования для таких компаний равна 0. Верхняя граница равна - 35,85 млн. руб. Можно сделать вывод, что корректно заменть верхнюю границы выбросов на значения, рассчитанные по процентилям.
Были составлены топ категорий стартапов с наибольшими ценами и наибольшим разбросом цен за стартап. В топ 3 категорий стартапов с наибольшими ценами вошли , sports и nanotech. В топ категорий стартапов с наибольшим разбросом цен вошли enterprise, public_relations и real_estate. В топ 8 в группах (с наибольшими ценами и с наибольшим разбросом) вошли real_estate, automotive и biotech. Они и будут наиболее перспективными категориями стартапов.
Наибольшее среднее количество раундов финансирования характерно для статуса стартапов ipo и составляет примерно 2,5 раунда. Для статусов acquired и operating характерно примерно одинаковое количество раундов финансирования - чуть менее 2-х. Наименьшее - для closed - 1,4 раунда. Получается, что наиболее перспективные стартапы относятся к статусам ipo.


# Итоговые выводы и важнейшие рекомендации:

•	Объединение датасетов можно проводить порой по столбцам с абсолютно разным названием, но с одной идеей. Нужно внимательно вчитываться в содержание данных перед объединением. И наоборот, объединять датасеты по столбцам с одинаковым названием иногда нельзя. Выше как раз приводится такой пример.
•	Было проанализировано, зависит ли полнота сведений о сотрудниках (например, об их образовании) от размера компаний. После исследования стало понятно, что что данные весьма неполные. Во всех группах данные об образовании отсутсвуют практически в 60% случаев. Больше всего пропусков для очень больших компаний, меньше всего - для средних. Это значит, что доверять данным о сотрудниках стартапов и их образовании нельзя.
•	Типичный размер финансирования компании равен от 300 тыс. руб. до 7 млн. Размер финансирования более 17 млн. руб. будет считаться выбивающимся.
•	Покупки за 0 или за 1 доллар компаний означают, что они были куплены по сути за бесплатно. В выборке встречаются 1463 таких компании. Нижняя граница объема финансирования для таких компаний равна 0. Верхняя граница равна - 35,85 млн. руб. Можно сделать вывод, что корректно заменть верхнюю границы выбросов на значения, рассчитанные по процентилям.
•	В топ категорий стартапов с наибольшим разбросом цен вошли enterprise, public_relations и real_estate. В топ 8 в группах (с наибольшими ценами и с наибольшим разбросом) вошли real_estate, automotive и biotech. Они и будут наиболее перспективными категориями стартапов.
•	Наибольшее среднее количество раундов финансирования характерно для статуса стартапов ipo и составляет примерно 2,5 раунда. Для статусов acquired и operating характерно примерно одинаковое количество раундов финансирования - чуть менее 2-х. Наименьшее - для closed - 1,4 раунда. Получается, что наиболее перспективные стартапы относятся к статусам ipo.
•	Стоит обратить внимание на стартапы категорий real_estate, automotive и biotech и на статус стартапов ipo. Такие стартапы наиболее перспективны.

## Проект "Анализ сервиса Яндекс Книги"
# Основная цель.
Проверить, тратят ли пользователи из Санкт-Петербурга больше времени на чтение и прослушивание книг в приложении чем пользователи из Москвы.
Для достижения цели нужно решить следующие задачи:
•	Выбрать тип t-теста и уровень статистической значимости;
•	Узнать результат и сделать выводы;
•	Интерпретировать результаты;
•	Вывести возможные причины результатов.
# Выводы:
Была проведена оценка результатов A/B-теста, повысит ли новая версия сайта количество пользователей, которые совершат покупку.
Характеристики проведённого эксперимента: необходимый размер выборки для каждой группы: 1569 участников.
Предварительный общий вывод об изменении пользовательской активности в тестовой группе по сравнению с контрольной: конверсия в покупку у группы B увеличилась примерно на 2,58 процентных пункта.
Значение p-value (0,9972) получилось выше значения alpha. Соответственно, не удалось отвергнуть нулевую гипотезу. Количество пользователей, которые совершат покупку, не увеличится в связи с внедрением новой версии сайта.
Новую версию сайта внедрять не стоит. Ожидаемого результата мы не достигли.

## Проект "Анализ данных по покупке билетов для Яндекс Афиши". 

# Основные цели:
•	причины общего изменения в пользовательском спросе;
•	разобраться, какие события стали привлекать больше зрителей, а какие организаторы и площадки выбились в лидеры;
•	понять, отличаются ли своей активностью пользователи мобильных устройств от клиентов, которые бронируют билеты со стационарного компьютера;
•	интерпретировать результаты, сделать общий вывод и сформировать рекомендации.
# Для достижения этих целей нужно решить следующие задачи:
•	Оценить объем данных, проверить на пропуски и дубликаты, корректность типов данных и выбросы.
•	Объединить данные в один датафрейм и создать новые столбцы с приведением данных по выручке к единой валюте, с выручкой с продажи одного билета, месяцем и сезоном.
•	Проанализировать количество заказов в разрезе типов миропрития, устройства и возрастному рейтингу.
•	Изучить активность пользователей осенью 2024 г.
•	Изучить, как распределены события по регионам и партнерам.
•	Выбрать тип t-теста и уровень статистической значимости для проверки гипотез.
•	Проверить несколько гипотез относительно активности пользователей мобильных и стационарных устройств по среднему количеству заказов и среднему времени между заказами.
•	Интерпретировать результаты, сделать общий вывод и сформировать рекомендации.

# Общий вывод
Были проанализированы данные по покупке билетов для Яндекс Афиши из двух датафреймов: по заказам и по событиям. Данные по выручке были приведены к единой валюте (рублям), также был проведен анализ по выбросам для выручки, количества билетов и по выручки с продажи одного билета. После анализа выбросов были отобраны данные по 99 процентилю. В итоге данных стало на 2,5% меньше.
Были проанализированы доли количества заказов по месяцам, а также количество заказов по типам мероприятий, устройств и возрастному рейтингу по сезонам. Количество заказов явно увеличивается в осенний период. Для всех категорий в осенний период доля мероприятий либо значительно выше либо примерно равна по сравнению с летним периодом.
Также были проанализированы количество заказов в день, среднее количество заказов в день на 1 пользователя, DAU и средняя стоимость одного билета в осенний период. Количество активных пользователей и количество заказов в целом имеет тенденцию к росту, средняя стоиомсть одного билета в целом остается неизменной.
Был проведен анализ данных по дням недели, который показал, что пользовательская активность выше в будни дни, особенно во вторник.
И по количеству мероприятий и по количеству заказов по регионам было выявлено 2 явных лидера - Каменевский регион и Североярская область. Среди билетных партнеров такого явного лидертсва как у регионов не наблюдается. Однако судя по трем параметрам можно выделить лидеров неявных. Во всех категориях (по количеству мероприятий, по количеству заказов и по суммарной выручке) в топ-5 лидеров вошли 3 билетных партнера - "Лови билет", "Билеты в руки" и "Билеты без проблем".
После статистического анализа данных было выявлено, что среднее количество заказов на одного пользователя мобильного приложения выше по сравнению с пользователями стационарных устройств, и это различие статистически значимо и, что среднее время между заказами пользователей мобильного приложения выше по сравнению с пользователями стационарных устройств, и это различие статистически значимо.
Рекомендации:
•	обратить внимание на теартальные мроприятия и на возрастной сегмент 16+. Похоже, что эти виды мероприятий наиболее востребованы;
•	DAU и количество заказов имеют тенденцию к росту. Это хорошо. Но нужно обратить внимание на увеличение среднего чека;
•	пользовательская активность выше во вторник. В этот день можно запускать акции и делать почие активности;
•	стоит обратить внимание на 2 региона - Каменевский регион и Североярская область и выяснить, что делает их лидерами;
•	поскольку среднее количество заказов на одного пользователя мобильного приложения выше по сравнению с пользователями компьютеров, но при этом пользователи компьютеров совершают заказы быстрее пользователей мобильных, то нужно стимулировать пользователей чаще использовать компьютеры.





